Бизнес-план по продаже купажей из разных соротов чая, под своим брендом.
## Описание 
Идея бизнеса состоит не в том, чтобы продавать чай как таковой, а чтобы делать купаж чая добиваясь определённых характеристик и свойств. Например, взять несколько сортов чая (черного,зеленого), которые обладают более 'энергичными' свойствами и путём их смешивания добиваться ещё более сильного результата. Впоследствии, такой чай можно реализовывать как альтернативу энергетикам и делать упор на безопасность и натуральность данного продукта. Такой чай подойдёт геймерам которые сидят ночами, студентам и тд. В основном дизайн чайной продукции представлен в спокойных тонах, чтобы выделиться можно сделать упор на более яркие дизайны и слоганы.
## Этапы  
### Первый
Первый этап включает в себя : 
1. Сбор данных и поиск поставщиков 
2. Закупка чая, материалов, оборудования  
3. Создание купажей, дизайна и упаковка
4. Регистрация ИП, сбор документов
5. Выход на маркетплейсы, создание карточек, отгрузка товара

Особенность первого этапа в том, что первые партии продукта должны быть изготовлены и выпущены с минимально возможными расходами, исключая покупку дорогостоящего обородувания, больших партий продукта и материала. Это позволит прощупать рынок и в случае неудачи не потерять больших расходов.
План экономии:
1. продажа товара на маркетплейсах позволит избежать покупки онлайн-кассы и программного обеспечения
2. покупка чая и материала для создания упаковки в розницу небольшими партиями (да, оптом дешевле и выгоднее, но для начала лучше купить дороже но немного и продать в ноль или небольшой убыток)
3. Печать наклееек на упаковку в копировальном центре или на термопринтере поможет избежать покупки дорогого принтера


## Маркетинговые приёмы 

Преимущества моего продукта, перед другими :
1. Отсутствие ароматизаторов
2. Крупные чайные листы хорошего качества (а не пыль в пакетах) 
3. Как фишка, возможность заварить чай в пакетике или высыпать содержимое в заварник
7. Ручная фасовка и контроль качества каждого пакетика (люди любят всё ручное)

## Серии


# Прогресс первого этапа
## Сбор данных и поиск поставщиков
### Сорта чая для купажей
Для купажа Серии "Заряд"
сорта чая следующие :
1. Гунтин (Императорский пуэр),
2. Лунцзин
3. Шен пуэр
4. Те Гуанинь
5. Да Хун Пао
Для купажа Серии "Успокоение"
сорта чая следующие :
1. Ромашка
2. Ройбуш
3. Бай Му Дань
4. Хошан Хуан Я
5. Красный Мао Фэн
Для купажа Серии "Чёрный"
сорта чая следующие :
1. Chamraj OP Южная Индия (4209)
2. Singlijan OPA (4404)
3. Чёрный чай Вьетнам ОР1(1445)
Для купажа Серии "Зелёный"
сорта чая следующие :
1. Зелёный чай-Матча (Китай) - кат. Б
2. Чай зелёный - высокогорный
3. Чжэнь Ло (зелёная спираль)

### Сбор данных по налогам и ИП
Налоговый режим : УСН (доходы)
Три вида налога :
1. Налог на доход 6%. Формула ДОХОД * 6% = СУММА К ОПЛАТЕ. Оплачивать нужно раз в квартал, до 28 числа месяца идущего после отчётного квартала 
2. Фиксированный взнос - нужно будет расчитать на сайте налоговой. Надо заплатить до 31 декабря
3. 1% с превышения 300 000 рублей в год - Формуле (ДОХОДЫ - 300 000) * 1%. Надо заплатить до 1 июля следующего после отчётного года
Налоги за фиксированный взнос уменьшают налог на доход . 
Оплачивать все налоги нужно на ЕНС в налоговом кабинете (Просто перевести на счёт нужную сумму). Также нужно до 25 числа месяца идущего за отчётным кварталом отправлять специальное уведомление, где нужно рассписать сколько денег и за какой налог ты перечислил. По консультации с бухгалтером, делать это в этом году не нужно, так как работает данная система плохо, а штрафы за не отправку уведомления в этом году отменены. 
### Необходимое оборудование и материалы
1. Импульсный запайщик PFS-200 (ручной, пластик) (1212 руб.) (Яндекс. Маркет)
2. Термопринтер
3. Восьмишовный пакет белый 110+60х190 мм с отрывным замком и плоским дном (ZIPPACK)  (490руб.)
4. Белый матовый дой-пакет 105х150 мм с замком zip-lock металлизированный (ZIPPACK)     (1 034руб)
5. Фильтр пакеты для заваривания чая с завязками, 200 шт, размер 6 х 8 см (Яндекс. Маркет)
6. Этикетки самоклеящиеся 12 шт на листе А4 | 63,5х72 мм | 100 листов в упаковке (ZIPPACK)  (1 090руб.)
7. Самоклеящаяся бумага А4 неделенная универсальная 115 г/м² 20 листов, белая глянцевая для печати наклеек этикеток фотографий (356 руб.) (Яндекс. Маркет)
8. Пакет упаковочный ПВД 15* 20 cм / полиэтилен 45 мкм (ZIPPACK)  (1 600руб.)
### Сбор данных о необходимых сертификатах и декларациях

## Закупка чая, материалов, оборудования
### Закупка чая
### Закупка материалов
### Закупка оборудования
## Создание купажей, дизайна и упаковка
### Создание купажей
### Создание дизайна
### Формирование первых партий и упаковка


## Регистрация ИП, сбор документов
## Выход на маркетплейсы, создание карточек, отгрузка товара
