
---
# *По открытию  точки по продаже чая, кофе и сопутствующих товаров в городе Воронеж.*
---

# Почему я выбрал именно это направление
Уже давно высела идея уйти от найма в своё дело. Так как всё упирается в финансирование, дело должно соответствовать нескольким условиям :
1. Должно быть недорогим 
2. С минимальными рисками 
3. С несложным порогом входа.
4.  На услуги или товар должен быть спрос
Чай и кофе это товары первой необходимости на них всегда есть спрос. Также они не прихотливы к условиям хранения, а значит пропадает необходимость покупать много дорогого оборудования (холодильники и т.д.) . Они не занимают много места, подойдёт небольшое помещение. Сам товар недорогой, а значит нет необходимости в начале тратить много средств на закупку товара.
Весь план по открытию точки, я разделил на несколько независимых этапов которые нужно проработать :
1. Финансирование
2.  Юридическая сторона
3.  Ассортимент
4. Помещение
5.  Оборудование и торговая мебель
6.  Пошаговая инструкция

# Финансирование
* Этот блок о том, сколько нужно будет найти средств для открытия бизнеса. По моим расчётам, для открытия бизнеса мне понадобится 650 000 рублей ( Ниже в блоках расписано более подробно ) . Плюс надо заложить платёж по кредиту на 3-4 месяца это примерно на 150 000 больше.  

*Итого 800 000 рублей*
### Юридическая сторона, кассовое оборудование
1 . Пошлина за открытие ИП - 800 рублей ( если оформлять в эектронной форме пошлину платить не нужно)

---
2 . Электронная подпись :
1.  Токен - 1500 
2.  Лицензия КриптоПро CSP - 1350 
---
3 . Кассовое оборудование :
1. Фискальный регистратор - 30 000 (средняя цена)
2. Фискальный накопитель - 18 000 (средняя цена)
3. Сканер штрих кода 2D - 4 500
4. Договор с ОФД - 3000

*Итог : 59 150*

### Софт
		На данный момент ищу аналоги
1 . СБИС - 40 000 (Примерно) в год.
Сюда входит:
1. Приезд мастера, установка и настройка программы на компьютер 
2. Подключение онлайн кассы, сканера и тд.
3. Подписка на ведение складского учета
4. Подписка на ведение бухгалтерского учета
5. Договор с офд
6. Настройка Электронного Документооборото (ЭДО), можно платить налоги, отправлять счета и тд. 
7. Регистрация кассового аппарата
8. Настройка и регистрация системы "Честный Знак"
9. Обучение работы с программой и тд.
---
2 . Интернет - 1 000 (Примерно)

---
3 . Печать - 3000

*Итог: 44 000*

### Обустройство помещения и ремонт

* Обустройство и ремонт помещения будет зависеть от самого помещения и стоимость всего этого будет очень сильно разниться. Данные ниже расчёты будут делаться по максимально затратному варианту из соображений помещения на 20 кв м. у которого будет отдельный вход в здании. Все цены взяты из открытых источников в интернете c запасом по цене.

---

1 . Ремонт
1. Усановка пластиковой входной двери - 25 000
2. Роль ставни на дверь - 15 000
3. Краска для стен - 3 000
4. Электрика (свет, лампочки и тд.) - 20 000
5. Облагораживание преддверной территории (плитка,поручни и тд.) - 20 000 
6. Разная мелочь, по типу пластиковых уголков, кисточек и тд. , а также, если понадобится плитка и перегородки внутри помещения - 50 000 
*Итог : 133 000*
---
2 . Обустройство
1. Стеллажи, прикассовая зона - 40 000
2. Холодьлник под напитки - 20 000 ( можно взять на авито даже подряпанный и  облагородить его самостоятельно )
3. Уголок потребителя, микроволновка, термопринтер этикеток, огнетушитель, вывеска с названием , табличка с режимом работы - 30 000
*Итог : 90 000*
---
3 . Аренда помещения
1. Аренда - 30 000 * 4 месяца( Средняя цена взятая на сайте авито за 20 кв. м. , )
*Итог : 120 000*
### Реклама
1. Реклама в теллеграмме и вк, сообщества,таргетинг -  15 000
2. Прочая 20 000
*Итог : 35 000*
### Закупка товара
*Итог : 150 000*
# Юридическая сторона

## Открытие ИП
Для открытия ИП требуются следующие документы : 
1. Оригинал паспорта
2. Копии всех страниц паспорта
3. ИНН
4. Заполненное [заявление](https://www.nalog.ru/rn77/related_activities/registration_ip_yl/registration_ip/order/4162994/) о госрегистрации физлица в качестве ИП (форма № Р21001);
5. Квитанция об уплате госпошлины 
ИП  я буду оформлять в банке онлайн, поэтому пошлину платить не нужно
Там же я проконсультируюсь по поводу налогового режима и кодов ОКВЭД.
## Электронная подпись
Для ведения бизнеса в любом случае мне понадобится электронная подпись.
Подпись представляет собой специальный зашифрованный электронный сертификат который записан на специальную флешку (Токен) и предназначается для подписи различных документов ( в том чисе и налоговых) в электронном виде. Сам сертификат бесплатный, а вот токен нужно будет купить. Для работы с электронной подписью на компютер нужно будет в обязательном порядке установить программу КриптоПро CSP подписка на которую платная, а ещё драйвера и плагины для браузера.
Подпись также буду оформлять онлайн, скорее всего в том же банке где и буду оформлять ИП. 
## Кассовое оборудование
1 . Для продажи потребуется онлайн касса.
Онлайн - касса состоит и двух главных элементов :
1. Фискальный регистратор ККТ (принтер который печатает чеки и подключается к интернету, чтобы передавать данные записанные в фискальный накопитель в ОФД. Управляется с помощью специальных кассовых программ через компьютер)
2. Фискальный накопитель ( представляет собой устройство для хранения, записи и передачи информации о всех операциях совершенных через фискальный регистратор операциях )
3. Сканер штрих-кода (2D)

	*ОФД - оператор фискальных данных, посредник между пользователем кассы и налоговой. Фискальный накопитель передаёт данные в ОФД, а ОФД в налоговую. С ОФД нужно будет заключить платный договор. ОФД бывает много, список есть в налоговом реестре, нужно будет выбрать подходящий.
	Для онлайн - касс также нужен будет компьютер и специальная кассовая программа, чтобы формировать чеки и управлять онлайн - кассой
	Ещё есть смарт-кассы, те же онлайн кассы, но похожие не небольшой планшет, в них уже есть все нужные программы, устройство для печати чеков и они могут работать отдельно от компьютера.
	Для приёма платежей банковсими картами и СПБ нужно будет открыть расчётный счёт и заключить с банком услуги по эквайрингу.
----
---
2 . Ящик для размена

## Налоги
Налоговый режим : УСН - доходы
На этом налоговом режиме всего 2 налога
1. Страховые взносы
2. Налог на доход
3. Годовая декларация
