###### Цель: 
Научиться определять когда мной манипулируют, не вестись на манипуляции и по возможности выводить людей на "взрослый" разговор без манипуляций.

###### Нужно знать:
1. Треугольник Карпмана
2. Эго-состояния

##### Общая характеристика манипуляторов
Люди по типу манипуляции делятся на 3 роли. 
1. Преследователь
2. Спасатель
3. Жертва

Какую роль будет играть человек , зависит от того, в каком ЭГО-состоянии он находиться.

ЭГО-состояния человека:
1. Родитель (Игрет роль Преследователя и Спасателя)
Поведенченская реакция:
Ты хочешь
Ты слабый 
Я решу

3. Ребёнок (Играет роль жертвы)
Поведенченская реакция:
Я хочу
Я слабый
Реши это за меня

3. Взрослый (Не играет в игру)
Поведенченская реакция:
Я сильный 
Ты сильный
Я смогу решить свою проблему сам
Мне кажется и ты сможешь решить свою проблему сам

Тот кто играет хотя бы в одну роль, на самом деле играет их все.
Манипулировать можно только тем, кто сам манипулирует. 
Человек в ЭГО-состоянии: "Взрослый", не будет манипулировать и сам не будет манипулируемым.

###### Жертва
Находиться в ЭГО-состоянии: "Ребёнок".
Чувствут себя слабой и не способной.
Задача жертвы поныть, вызвать жалость, обидеться, чтобы кто-нибудь о ней позаботился и тем самым достичь своей цели

###### Преследователь
Находиться в ЭГО-состоянии: "Родитель".
Отбирает, забирает, требует. Вы мне должны! Я лучше знаю как надо! Мне нужнее.
Задача преследователя обесценить, наехать, приказать, требовать.

###### Спасатель 
Находиться в ЭГО- состоянии: "Родитель"
Ищет того, кого можно спасти, о ком можно позаботиться, чьи потребности можно удовлетворить. И в этом почувствовать себя нужным. Ампутирует у жертвы возможность вырасти и самому взять ответственность за свою жизнь.







