# Операции действия
## Сложение ( + )

###### Операция сложения обозначается знаком «плюс» (+) и используется, когда складывают числа.

###### Числа, которые складывают называются **слагаемыми**. Число, которое получается в результате их сложения, называется **суммой**.

###### Например, сложим числа 3 и 2.

###### Записываем 3 + 2 = 5

###### В этом примере 3 − это слагаемое, 2 − второе слагаемое, 5 − сумма.

## Вычитание ( - )

###### Операция вычитания обозначается знаком «минус» (−) и используется когда из одного числа вычитают другое.

###### Число, из которого вычитают другое число, называется **уменьшаемым**. Число, которое вычитают из уменьшаемого числа, называется **вычитаемым**. Число, которое получается в результате, называется **разностью.**

###### Например, вычтем из числа 10 число 2.

###### 10 − 2 = 8

###### В этом примере число 10 − это уменьшаемое, число 2 − вычитаемое, а число 8 − разность.

## Умножение ( * )

###### Обозначается знаком умножения (×) и используется когда одно число умножается на другое. Слово умножение говорит само за себя — какое-то число увеличивается в определенное количество раз, то есть мнóжится.

###### Например, запись 4 × 3 означает, что четверка в ходе операции умножения будет увеличена в три раза.

###### Число, которое увеличивают, называется **множимым**. Число, которое показывает во сколько раз нужно увеличить множимое, называется **множителем**. Число, которое получается в результате называется **произведением**.

###### Например, умножим число 4 на 3.

###### 4 × 3 = 12

###### В этом примере 4 − это множимое, 3 − множитель, 12 − произведение.

###### В некоторых книгах множимое и множитель называют одним общим словом — **сомножители**. Например, в записи 4 × 3 множимым является 4, а множителем 3, но эти два числа ещё можно назвать сомножителями. Ошибкой это не будет.

## Деление ( / )

###### Обозначается знаком деления (÷ или : ) и используется когда делят числа.

###### Число, которое делят называют **делимым**. Число, которое указывает на сколько частей делят делимое, называется **делителем**. Число, которое получается в результате, называется **частным**.

###### Например, разделим число 10 на 2.

###### 10 : 2 = 5

###### В этом примере число 10 − это делимое, число 2 − делитель, число 5 − частное.

# Операции отношения
## Равно ( = )
## Больше ( > )
## Меньше ( < )
## Больше или равно ( ≥ ) 
## Меньше или равно ( ≤ )
## Не равно ( ≠ )

# Темы :
[[1.0 Математика]]
# Теги :
#урок