## Виды углов
1. Отсрый - угол, который меньше 90 гр.
2. Тупой - угол, который больше 90 гр.
3. Прямой - угол, который равен 90 гр.
4. Смежные углы - отрезок, прилегающий к прямой перпендикулярно или под любым углом и делящий прямую пополам образует два смежных угла, сумма которых всегда будет 180- гр.
5. Вертикальные углы - две пересекающиеся прямые образуют 4 угла, смежные углы всегда равны
## Виды треугольников
1. Остроугольный треугольник - углы, которого меньше 90 гр
2. Тупоугольный треугольник - углы, которого больше 90 гр.
3. Прямоугольный треугольник - один из углов равен 90 гр.

###### Равнобедренный треугольник
Это треугольник у которого две стороны равны. Стороны которые равны, называются боковыми, а которая неравна основанием.
Свойства:
1. Углы при основании равны
2. Медиана проведённая к основанию, будет являться и биссектрисой и высотой

###### Равносторонний треугольник
Это треугольник у которого все стороны равны.
Свойства:
1. Все углы равны
2. Медиана проведённая к любой стороне, будет одновременно являться и биссектрисой и высотой

###### Прямоугольный треугольник
Состоит и двух катетов и гипотенузы.
Теорема пифагора - сумма квадратов катетов в прямоугольном треугольнике равна квадрату гипотенузы

###### Равенство треугольников
Признаки того, что трегольники равны:
1. Если две стороны и угол между ними одного треугольника, равны двум таким же сторонам и углу другого треугольника, то эти трегольники равны между собой
2. Если в двух треугольниках сторона  и два прилежащих к ней угла равны, то такие труегольники будут равны
3. Если в двух треугольниках все стороны равны, то и треугольники так же будут равны
## Признаки параллельности
Чтобы узнать параллельны ли две прямые, нужно персечь их ещё одной прямой перепендикулярно или под углом. И искать следующие признаки:
1. Если накрест лежащие углы равны, то прямые параллельны
2. Если соответственные углы равны, то прямые параллельны
3. Если сумма односторонних углов равна 180 гр. , то прямые параллельны
## Четырёхугольники
###### Параллелограммы
Параллелограмм - это четырёхугольник у которого противоположные стороны параллельны
Свойства:
1. Противополжные стороны параллельны, противоположные углы равны
2. Диагонали параллелограмма делят его пополам
3. Сумма односторонних углов 180 гр.

Прямоугольник - это параллелограмм обладающий всеми его свойствами, плюс некоторые свои
Свойства:
1. Все углы 90 гр.
2. Диагонали прямоугольника равны

Квадрат - это параллелограмм обладающий всеми его свойствами, плюс некоторые свои
Свойства:
1. Все углы 90 гр.
2. Все его стороны равны
3. Диагонали праямоугольника равны

Ромб - это параллелограмм обладающий всеми его свойствами, плюс некоторые свои
Свойства:
1. Диагонали ромба являются биссектрисами его углов
2. Все его стороны равны
3. Диагонали ромба перпендикулярны


###### Трапеция
Трапеция - это четырёхугольник у которого две стороны параллельны. Параллельные  стороны называются основанием трапеции. Стороны которые не параллельны называют боковыми сторонами