Инструктажи
1. Первичный
2. Повторный
3. Внеплановый
4. Целевой

Обучение по ОТ и проверку знаний, не реже одного раза в год

Обязаны соблюдать правила:
1. Внутр. труд. распорядка
2. Личной гигиены
3. Пожаро-, взрыво и электр. безопас.
4. Технол. дисциплину

Обязаны не допускать нарушений:
1. Охраны труда
2. Промышл. безоп.

# Инструкция Организации ремонта и чистки оборудования 


## Общие положения
Для обепечения безопасности производятся следующие работы:
1. Плановые, внеплановые, капитальные ремонты
2. Техническое обслуживание (осмотр)
3. Чистка оборудования 

## Порядок проведения плановых ремонтов
Спец. службы механика согласовывет время на плановый ремонт с технолог. службой

 Время плановой остановки определяют так, чтобы закончить ремонт не позднее, чем за 30 минут до конца рабочей смены.

Произвед остановку спец. технол. службы передаёт ремонт. службе ключ марку
 
Специалист технологической службы производит подготовку оборудования к ремонту в части:
1. Уборка и очистка механизмов, конструкций от масла и грязи, пыли стружки и тд.
2. Обеспечивает необходимые проходы к механизмам и конструкциям 
3. Установка съёмных площадок, ограждений и настилов
4. Огораживание зоны ремонта с вывеской предупредительных плакатов
5. Уборка мест чистки оборудования
6. Холостое опробование механизмов по окончании ремонта

Спец. ремонт. службы допускает персонал  к работам только когда он:
1. Убедился в наличии росписи оперативного персонала о выполнении заявки на включение
2. Получил ключ-марки механизмов где таковые установлены
3. Убедился в проведении очистки, обеспечении проходов и тд.
4. Убедился что оборудование убрано от грязи, пыли, конденсата 
5. Обеспечил безопасные условия работ для персонала

Спец. ремонтной службы по окнчании ремонта обеспечивает:
1. Установку ограждений
2. Уборку мест ремонта

Холостое опробывание механизмов производиться в следующем порядке:
1. Каждый руков. рем. службы после окончания ремонта должен дать письмен. заявку на включение оборудования в журнале заявок
2. Подача напряжени на мех. для опробования ьез разрешения рук. ремонта не допускается
3. Холостое опробование механизмов только под руководством службы механика


## Порядок проведения внеплановых ремонтов

В случае отказа в работе оборудования, нужно сообщить и неисправности  непосредственному начальнику.
Начальник по характеру неисправности выявит проблему и вызовет соответстующий ремонтный персонал. Если определить неисправность не получается, он вызывает все ремонтные службы.

# Общие правила пожарной безопасности
## Общие положения 
В общих положениях рассказывается о том, что в каждом подразделении должна быть обеспечена безопасность работников при пожаре с учетом специфики производства. Все раобтники должны пройти противопожарный инструктаж.
Начльники цехов и другие обязаны обеспечить соблюдение противопожарного режима, следить за исправностью приборов, оборудования, определить порядок осмотра и закрытия помещений после окончания работы.
Определить порядок действия работников при пожаре. 

## Требования ПБ к территории
Противопожарные разрывы зданий должны быть очищены от мусора и  нельзя использовать их для складирования чего-либо.
Дороги к зданиям, пожарным лестницам, гидрантам должны быть свободными для проезда и содержаться в исправном состоянии
Курение только в специальных местах
Разведение костров ближе 50м к зданиям запрещено. Для этого есть спец. места
Территория должна быть освещена, чтобы можно было найти гидранты, лестницы, пожарный инвентарь.

## Требования ПБ к зданиям
Не допускать конструктивных и других изменений зданий без утверждённого проекта
Пожарные лестницы, краны, автоматика должны быть в исправном состоянии и полностью укомплектованы
Использование средств пожаротушения не по прямому назначению запрещено.

## Порядок действий при пожаре

Сообщить по телефонам 01, 43501
Диспетчеру по телефонам 3226
Доложить руководителю
Принять меры по эвакуации, тушению, сохранности
Выключить вентиляцию, электроприборы
Закрыть окна, двери
Организовать тушение первичными средствами

# Инструкция по ОТ для операторов станков
## Общие
Оператор обязан соблюдать правила:
1. Охраны труда
2. Трудового распорядка
3. Пожаро и электробезопасности
4. Личной гигиены

В случае заболевания, травмирования сообщить руководителю. Выполнять ту работу которую поручил руководитель

## Требования ОТ перед началом работы

Проверить исправность, наличие, надёжность:
1. СИЗ
2. Освещения
3. Световой сигнализации
4. Органов управления
5. Электропроводки
6. Инструмента и приспособлений

## Требования ОТ во время работы

1. Производить работу в чисправной и чистой спецодежде
2. Производить чистку, уборку станка и территории вокруг
3. Следить за техническим состоянием и исправностью всех узлов и механизмов станка
4. Выполнять работы на станке для которых он не предназанчен
5. Работать с исправным защитным экраном


