# 1. Дайте определение термина "сталь". Классификация сталей по химическому составу, назначению, качеству (привести примеры). 
*Металлы* – это простые вещества, обладающие в обычных условиях характерными свойствами: высокой электро- и теплопроводностью, пластичностью, ковкостью и др. В твѐрдом состоянии имеют кристаллическое строение. 

*Сплавы* – это вещества, полученные сплавлением двух или нескольких простых веществ при их нагреве выше температуры плавления. Сплав считается металлическим, если его основу (50 % и более) составляют металлические компоненты. 

*Сталь* - сплав железа с углеродом и другими элементами с содержанием углерода до 2,14 %

Классификация:
1. По химическому составу: углеродистая и легированная
2. По назначению: конструкционные, инструментальные, специальные 
3. По способу производства : конвертерные, мартеновские, электростали и стали особых методов выплавки
4. По качеству: обыкновенные, качественые, высококачественные, особовысококачественные ( определяется содержанием таких вредных приме-
сей, как сера и фосфор, чем ниже процент их содержания тем качественней )
5. По степени раскисления:  кипящие, спокойные и полуспокойные
6. По прочности условно делят на 3 группы: обычной прочности, повышенной прочности, высокой прочности 
7. По областям применения: строительные, арматурные, подшипниковые, котельные и т.д.
# 2. Углеродистые стали, их классификация по химическому составу, назначению, качеству. Маркировка углеродистых сталей (привести примеры).
## Углеродистая сталь
Сталь, в которой отсутствуют специальные добавки легирующих элементов.

Бывает: 
1. Низкоуглеродистой(С до 0,25 %)
2. Среднеуглеродистой (C 0,3...0,6 %)
3. Высокоуглеродистой (С > 0,6 %).

Делят на:
1. Конструкционные
2. Инструментальные

### Конструкционные
Применяются для изготовления:
1. Конструкций и сооружений
2. Деталей машин и механизмов. 

Конструкционные стали производят: 
1. Обыкновенного качества
2. Качественные

#### Конструкционные обыкновенного качества

Имеют обозначение с приставкой "Ст" - Ст0, Ст3кп, Ст5Гпс.
1. Ст - Сталь
2. Цифра - Условный номер марки
3. сп, пс, кп - Степень раскисления 
4. Г - Повышенное содержание марганца

Чем выше условный номер марки, тем больше в стали углерода и перлита, тем выше её прочность, но меньше вязкость и пластичность.

#### Конструкционные качественные 
Обозначаются двузначным числом показывающее содержание углерода в сотых долях процента. Также могут быть приставки "сп, пс, кп", степени раскисления.
В соответствии с ГОСТ 1050-88* выпускаются следующих марок: 
08, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 58, 60; 05кп, 08кп, 08пс, 10кп, 10пс, 11кп, 15кп, 15пс, 18кп, 20кп и 20пс. 
Если сталь предназначена для изготовления отливок, к марке углеродистой качественной конструкционной стали добавляется буква «Л», которая ставится в конце марки. Предусмотрены следующие марки литейной углеродистой стали: 15Л, 20Л, 25Л, 30Л, 35Л, 40Л, 45Л, 50Л.

### Инструментальные
Применяются для изготовления:
1. Режущего и измерительного инструмента
2.  Инструментов, применяемых при обработке давлением (штампов, бойков и т.д.)

Инструментальные стали производят: 
1. Качественные
2. Высококачественные

Маркируются буквой У с цифрой, обозначающей среднее содержание углерода, выраженное в десятых долях процента. Например, сталь марки У8 содержит в среднем 0,8 % углерода, сталь У10 — 1 % и т. д. Для высококачественных сталей в конце марки ставят букву А. Например, стали У8, У10 – качественные, У8А, У10А – высококачественные.

(Из сталей У7, У8, У8А изготовляют зубила, штамповую оснастку, молотки, ножи, метчики, отвертки и другие изделия, которые подвергаются ударным нагрузкам. Из сталей с более высоким содержанием углерода (У 10, У11 У10А, У12А, У13А) изготовляют напильники, надфили, фрезы, развертки, плашки, ножовочные полотна (для ручных пил), рашпили и шаберы )
# 3. Дайте определение термина "жаропрочные" стали и сплавы. Их основые свойства и области применения (привести примеры)  
**Жаропрочные стали и сплавы** — это сплавы, которые используются при производстве деталей и узлов, подверженных длительному воздействию высокой температуры.

**Основные свойства жаропрочных сталей:**

1. Высокая жаростойкость, то есть сохранение эксплуатационных качеств при длительном высокотемпературном воздействии.
    
2. Устойчивость к механическим воздействиям, при этом металл остаётся прочным при температуре, при которой у прочих материалов меняются основные характеристики.
    
3. Устойчивость к воздействию агрессивных сред, в том числе газов, кислот и прочих веществ.
    
4. Устойчивость к прокаливанию и сварке.
    

**Области применения жаропрочных сталей:**

- детали корпусов, которые в процессе эксплуатации будут подвергаться нагреву;
    
- элементы двигателей внутреннего сгорания;
    
- детали и элементы, которые в процессе эксплуатации будут взаимодействовать с агрессивными средами.
# 4. Легированные стали, их классификация по содержанию легирующих элементов и их назначению. Маркировка легированных сталей (привести примеры)  
**Легированные стали** -это стали, в которых кроме обычных примесей и углерода содержатся специально вводимые в определѐнных сочетаниях легирующие элементы.

Легированные стали делят на : 
1. Низколегированные (содержание легирующих элементов в сумме не более 2,5 %); 
2. Легированные (от 2,5 до 10 %);
3. Высоколегированные (более 10 %). 
По назначению легированные стали делят на : 
1. Конструкционные
2. Инструментальные
3. Стали специального назначения.

### Легированные конструкционные стали
Применяются в : 
1. Строительстве 
2. Машиностроении
3. Приборостроении

Изготавливают в строительстве :
1. Рамы машин и вагонов, металлоконструкции промышленных зданий, пролѐты мостов и эстакад, магистральные нефте- и газопроводы

Изготавливают в машиностроении:
1. Шестерни, толкатели, оси, плунжеры, гайки, болты, червяки, кулачки, звездочки, рессоры, пружины, сварные конструкции в самолетостроении, шпиндели, валы и т.д.

Легированные конструкционные стали маркируются цифрами и буквами, например, 15Х, 10Г2СД, 20Х2Н4А и т.д. Двузначные цифры, приводимые в начале марки, указывают среднее содержание углерода в сотых долях процента. 
Буквы русского алфавита обозначают легирующий элемент: 

Б – ниобий (Nb),             Н – никель (Ni) 
Ф – ванадий (V),             В – вольфрам (W) 
М – молибден (Mo)        Х – хром (Cr) 
Г– марганец (Mn)           П – фосфор (P) 
Ц – цирконий (Zr)           Д – медь (Cu) 
Р – бор (B)                       
Ч-  редкоземельный 
Е – селен (Se)                 С – кремний (Si) 
Ю – алюминий (Al)         К – кобальт (Co) 
Т – титан (Ti)                   А – азот (N) только в середине обозначения 

Цифры после букв указывают примерное содержание соответствующего легирующего элемента в целых процентах. Отсутствие цифры указывает, что содержание легирующего элемента составляет до 1,5 % и менее. Основная масса легированных конструкционных сталей выплавляется качественными (например, 30ХГС). Высококачественные легированные стали обозначаются буквой "А", помещѐнной в конце марки (например, 30ХГСА). Особовысоко- 10 качественная сталь обозначается буквой «Ш», располагаемой в конце марки (например, 30ХГС-Ш, 30ХГСА-Ш). Если буква «А» расположена в середине марки (например, 16Г2АФ), то сталь легирована азотом. При обозначении литейной легированной стали к марке конструкционной легированной стали добавляется буква «Л», которая ставится в конце обозначения, например, 15ГЛ, 40ХНЛ и т.д

### Легированные инструментальные стали 
В марках легированных инструментальных сталей, например 9ХФ, 7X3, 3Х2В8Ф и др., цифра в начале марки указывает среднее содержание углерода в десятых долях процента, если его содержание менее 1 % (ГОСТ 5950-2000) . При содержании углерода в сталях более 1 % цифру не пишут. Расшифровка марок инструментальных сталей по содержанию легирующих элементов такая же, как для конструкционных сталей. Все инструментальные легированные стали всегда высококачественные и поэтому в обозначениях этих сталей буква «А» не ставится. 

Инструментальные легированные стали используют для изготовления: 
а) режущего и измерительного инструмента (7ХФ, 9ХФ, 9ХС, 9ХВГ, 9Х5ВФ, Р6М5, Р9, Р12, Р18, Р6МЗ, Р9К5, Р9К10, Р18К5Ф2 и др.). Буква «Р» в сталях обозначает «режущая», цифра, стоящая после буквы «Р», указывает на содержание вольфрама в процентах (от 8 до 19%); 

б) штампов холодного и горячего деформирования и накатного инструмента (Х6ВФ, 9X1, Х12Ф1, ХВГ, ЗХ2В8Ф, 4Х8В2,5ХНВС, 4ХС, В2С, 6Х6ВЗМФС, 8Х4ВЗМЗФ2 и др.).

### Легированные стали специального назначения 
Стали специального назначения – это стали, обладающие специальными свойствами – например, жаропрочные, жаростойкие, коррозионно-стойкие и т.д. 
Например, для изготовления различного рода высокотемпературных установок, деталей печей и газовых турбин применяют жаростойкие стали 12Х17, 15Х25Т, 20Х23Н13, 36Х18Н25С2 и др. 
Содержание углерода и легирующих элементов в марках этих сталей определяют так же, как и в марках конструкционных сталей. При обозначении литейной стали со специальными свойствами к марке стали добавляется буква «Л», которая ставится в конце марки, например: 20Х23Н13Л и т.д.
# 5. Термическа обработка стали, её сущность. Назовите основные виды термической обработки стали и расскажите об их назначении.  
**Термическая обработка стали** — это процесс температурного воздействия на материал, который позволяет поменять размеры зёрен внутри металла и улучшить его характеристики.

**Основные виды термической обработки стали:**

1. **Отпуск.** Помогает снизить внутреннее напряжение материала и увеличить показатели ударной вязкости.
    
2. **Отжиг.** Применяется для стабилизации внутренней структуры материала и увеличения её однородности.
    
3. **Закалка.** Наращивает важные показатели материала — от твёрдости и максимальной упругости до защиты от износа и твёрдости.
    
4. **Нормализация.** Позволяет изменить структуру и создать внутри металла мелкое зерно.
    
5. **Криогенная термообработка.** Заключается в значительном охлаждении ранее закалённых заготовок.
    
6. **Химико-термическая обработка.** Преобразует внешний слой материала, что позволяет повысить твёрдость, защитить сырьё от коррозии и дополнительно нарастить износостойкость.
