Вопросы связанные со сталями:  
1. Дайте определение термина "сталь". Классификация сталей по химическому составу, назначению, качеству (привести примеры).  
2. Углеродистые стали, их классификация по химическому составу, назначению, качеству. Маркировка углеродистых сталей (привести примеры).  
3. Дайте определение термина "жаропрочные" стали и сплавы. Их основые свойства и области применения (привести примеры)  
4. Легированные стали, их классификация по содержанию легирующих элементов и их назначению. Маркировка легированных сталей (привести примеры)  
5. Термическа обработка стали, её сущность. Назовите основные виды термической обработки стали и расскажите об их назначении.  
  
Вопросы про охрану труда:  
1. Требования ПБ на участке. Первичные средства пожаротушения и правила их применения.  
2. Требования охраны труда по окончании работы.  
3. Возможные аварийные ситуации при работе на участке, их причины. Требования охраны труда в аварийных ситуациях.  
4. Требования охраны труда при работе с подъёмными сооружениями, съёмными грузозахватными приспособлениями  
5. Виды инструктажей по охране труда, их назначение и переодичность  
6. Требования охраны труда перед началом работы.  
7. Требования охраны труда во время работы  
8. Требования охраны труда при транспортировке и кантовке заготовок и деталей.  
  
Вопросы про охрану труда в работе оператора:  
1. Порядок допуска оператора к самостоятельной работе.  
2. Запрещённые приёмы работы оператора.  
3. СИЗ оператора. Требования, предъявляемые к ним. Правила применения.  
4. Опасные и вредные производственные факторы при работе оператора. Меры защиты.  
5. Требования охраны труда во время работы на станках с ПУ.  
6. Требования к электробезопасности при работе на станках. Действия при поражении персонала электрическим током.